---
title: 梯子搭建攻略
date: 2023-06-30 16:17:16
categories: [小项目, 搭梯子]
tags: [实践]
---
## 闲言碎语

最近搞了一台海外节点的LightHouse，想着搞点东西，先搭一个梯子。又想到自从会上网以来，对VPN、VPS、Proxy、Shadowsocks等词都是大概知道意思，对于其中的逻辑没有系统了解过，遂了解一下。

<!--more-->

## 翻墙原理

GFW实现网络封锁的手段主要有两种：DNS劫持和IP封锁（以及DNS污染和关键词过滤）：

- DNS劫持：DNS（Domain Name System）是负责将域名和IP地址映射起来的服务，而GFW所做的就是在用户和DNS服务之间，破坏他们的正常通讯，并向用户回传一个假的IP，用户拿不到真实的IP，自然就访问不到本想访问的网站了。所以早期有一些翻墙方式，是修改hosts文件，将域名对应的真实IP添加到文件中，来避免这种劫持。
- IP封锁：指的是直接锁住对应的IP去路，也就是用户即使知道了真实IP，发往被封锁IP的所有数据都会被截断，此时，修改hosts文件这种方式就不行了。解决方案就是在第三方假设翻墙服务器，用来中转目标服务器之间的来往流量。目前为止，GFW采用的是黑名单模式，像Google这种在黑名单里的网站IP无法访问，而不在黑名单上的第三方不记名IP则可以。

## VPN

全称虚拟私人网络（Virtual Private Network），是一种加密通讯技术。VPN是一个统称，他有很多实现方式，比如PPTP（点对点隧道协议Point to Point Tunneling Protocol）、L2TP（第二层隧道协议Layer Two Tunneling Protocol）、IPSec（互联网安全协议Internet Protocol Security）和openvpn等。

VPN的出现早于GFW，所以它不是为了翻墙而生，它只是一种加密通讯技术，设计目的是数据传输安全和网络匿名。

既然不是专为翻墙而生，那从翻墙的角度讲，VPN协议就存在诸多问题，最严重的一个就是流量特征过于明显，GFW目前已经能够精确识别绝大部分VPN协议的流量特征并给予封锁，所以，VPN这种翻墙方式基本已经废了。

即便如此，VPN作为过去很长一段时间最主流最热门最常用最为人所知的翻墙手段，已然成为翻墙的代名词。即便是VPN已经不再常用的今天，当人们谈及翻墙时，还是会说：“有啥好用的VPN吗？”

## Proxy

代理，分为正向代理和反向代理。翻墙所用的代理都是正向代理，反向代理的作用主要是为服务器做缓存和负载均衡。

### 正向代理

主要协议有HTTP、HTTP over TLS（HTTPS）、Socks、Socks over TLS几种，其中，HTTP和Socks无法 用于翻墙，HTTPS和Socks over TLS可以用于翻墙。常用的还是HTTPS的方式。

Proxy的历史同样早于GFW，所以也不是为了翻墙而生，与VPN差不多，都是为了匿名，但HTTP和Socks不能加密，只能匿名，HTTPS既可以匿名，也可以用于加密通信。

理论上将，四种代理协议都可以通过“用户将数据先发送给代理服务器，再由代理服务器转发给目标服务器”的方法实现翻墙。但由于HTTP和Socks都是明文协议，GFW完全可以通过检查数据包内容得知用户的真实意图，从而拦截。所以一般只用做本地代理。而HTTPS协议是加密通讯，GFW无法得知数据包内的真是内容，类似于关键词过滤的手段便无法开展。

## VPS

虚拟专用服务器（Virtual Private Server），是由提供商维护，租用给个人的“不会关机”的电脑。VPS不是独立的电脑，而是将一台巨型服务器通过虚拟化技术分割成若干台看似独立的服务器。这台巨型服务器不间断运行，被分割出来的小服务器也跟着不停运转，个人租用其中一台小服务器，搭载上自己的服务即可。

所以不管是腾讯的CVM、阿里的ECS，本质上都是VPS服务。

## Shadowsocks

Shadowsocks同样是一种代理协议，但是作为@clowwindy专为国人设计的专用翻墙协议，相对于VPN，Shadowsocks具有极强的隐匿性，相对于HTTP代理，Shadowsocks提供了较为完善的加密方案。虽然比不上HTTPS，但使用的也是成熟的工业级加密算法，而相对于HTTPS代理的复杂配置，Shadowsocks的安装配置更为简单，中文社区更为活跃，于是成为了现在最常见的翻墙手段。

## V2Ray

V2Ray是一个平台，所有人都可以基于这个平台开发自己的翻墙工具，它支持了多种协议，其中VMess协议是V2Ray社区原创的加密协议。

## 配置V2Ray

V2Ray本身有大量的第三方开发客户端，这里选其中较为方便配置的一种。

### 系统要求

Ubuntu 16+ / Debian 9+ / CentOS 7+

### 代码

```bash
# 使用root用户进行安装
bash <(curl -s -L https://git.io/v2ray.sh)  # 这是一个一键安装脚本
# 如果提示curl command not found，则需要先安装curl
apt-get update -y && apt-get install curl -y  # ubuntu/debian
yum update -y && yum install curl -y  # centOS
# 安装完之后，输入v2ray即可进入管理
v2ray add ss  # 添加一个Shadowsocks配置
# 正常添加之后会生成一个配置如下
# -------------- Shadowsocks-xxx.json -------------
# 协议 (protocol)         = shadowsocks
# 地址 (address)          = xxx.xxx.xxx.xxx
# 端口 (port)             = xxx
# 密码 (password)         = xxx
# 加密方式 (encryption)    = chacha20-ietf-poly1305
# ------------- 链接 (URL) -------------
# ss://xxxxx

# 如果已有Shadowrocket等Shadowsocks客户端，添加对应URL或者配置信息即可
```
